¿Qué fue lo que pasó? ...historias de la Historia
Episodio 33 — José Gregorio Hernández: médico de los pobres y primer santo venezolano
Conductores: Laureano Márquez e Inés Quintero

─────────────────────────────────────────────────

### La dicotomía del científico devoto

INÉS: Laureano, querido, me agarraste la delantera. Tomo camino yo. ¿Cómo estás? Mira, aquí tenemos otro episodio que ha sido también sugerido, y de alguna forma planteado, por nuestra querida audiencia. Y tiene que ver con un hecho que ha estremecido —pero además muy positivamente— a la sociedad venezolana, y que está relacionado nada más y nada menos que con nuestro primer santo: José Gregorio Hernández. Ha sido un proceso muy conmovedor, sobre todo porque es una historia muy larga que ha incorporado a los venezolanos a un fervor, a una emoción, y a una conexión con lo que es esta figura que, no solamente es ya santo, sino que forma parte de la historia de Venezuela. Y a mí me llama mucho la atención, Laureano, y eso es lo que quiero compartir contigo: esta dicotomía que uno pudiese ver en la figura de José Gregorio Hernández. Porque efectivamente José Gregorio es un hombre que procede de una familia que nace en Isnotú en 1864 —o sea, cuando termina la guerra federal—, estudia en su ciudad natal, después se viene a Caracas, y nada más y nada menos que se forma en medicina. Es un científico, un hombre que se relaciona con el conocimiento objetivo y con las ciencias médicas, se forma y tiene posgrado para trabajar en medicina experimental. Y que ese mismo personaje tenga también una religiosidad extraordinaria y una vocación... verdad, ¿cómo lo ves tú, Laureano, esta relación entre ciencia, religiosidad, fervor, para llegar incluso a la santidad? ¿Qué fue lo que pasó con José Gregorio Hernández?

LAUREANO: Bueno, es muy interesante, Inés. Este personaje, que además junto con la beata Carmen Rendiles —a la que algún día le dedicaremos también su programa— constituye nuestros primeros santos. En el caso de José Gregorio, un santo que nos costó muchísimo, y lo que tú decías: un santo que existe, que vive, que tiene su periplo vital como científico en una época en la cual está de moda el positivismo, donde todas las teorías de Darwin están en vigencia, donde ser científico y ser religioso son cosas que están de alguna manera contrapuestas. Si eres científico, casi que tienes que ser ateo. Y además José Gregorio tiene muchas discusiones sobre el tema del evolucionismo, que en aquella época estaba de moda. Pero otra cosa que a mí me llama la atención de nuestra historia en general es cómo nosotros, que no somos un país del primer mundo, que siempre fuimos un país con dificultades, producimos en distintos momentos personalidades tan apasionantes. Si nos vamos a la época de la Independencia, gente como el doctor José María Vargas, y si hablamos de este tiempo —finales del siglo XIX y comienzo del XX—, una figura como la del doctor José Gregorio Hernández, que viene de un pueblito de los Andes, un caserío que es Isnotú, donde uno dice: bueno, ¿qué educación podía recibir una persona en Isnotú? Cómo se podía saber de la inteligencia de un ser humano que ya desde sus primeras letras se le veía su calidad intelectual, al punto que lo mandan a Caracas a estudiar, porque justamente en Caracas era donde podía formarse. Él inicialmente quería ser abogado, pero su papá le insiste que sea médico. Además, ha tenido una vida familiar muy particular porque se queda huérfano muy joven. Entonces, recibe sus primeras letras allí en Isnotú, y con 13 años inicia un viaje hacia la capital del país que, bueno, es un viaje complicadísimo.

### De Isnotú a Caracas: una proeza a los 13 años

INÉS: Si no para venir... es que, verdad, cuando uno se plantea eso: ahorita uno dice, bueno, está en Isnotú, allá en Trujillo, y uno puede coger su carrito y llegar. Pero es que el viaje que tiene que hacer el pobre José Gregorio Hernández a los 13 años para salir de Isnotú y llegar a Caracas es un periplo accidentadísimo. Tiene que ir en bestia, después llega en barco, después cruza por el lago, después llega a Puerto Cabello en un barco, para después llegar a la capital. O sea, un viaje complicadísimo. Y después llega a Caracas con 13 años, entra interno a una escuela en el centro de la ciudad. Imagínense el contraste entre lo que era Isnotú a finales del siglo XIX y Caracas, nada más y nada menos que en el furor y en el esplendor guzmancista.

### El positivismo guzmancista y la firmeza religiosa de Hernández

LAUREANO: Y en ese contexto es que él va a entrar a la universidad. Y lo que tú dices: durante el período de Guzmán Blanco es el furor del positivismo, del evolucionismo, del cientificismo. Ahí están Adolfo Ernst, está Rafael Villavicencio, o sea, todos los que van a promover nada más y nada menos que el espíritu de la ciencia y el progreso. Entonces es un contraste muy grande. Y adicionalmente, está de por medio el hecho de que, como tú decías, él está en este pueblito de Isnotú, en un entorno familiar profundamente religioso. Entonces ese contraste de vivir la vida universitaria en el contexto del positivismo, y al mismo tiempo esa vocación de religiosidad vinculada a su formación y a su vida familiar. Y vivir la universidad del período guzmancista es también eso: vivir, entre otras cosas, nada más y nada menos que el primer centenario de Bolívar y la construcción del Capitolio. O sea, todos esos elementos que son parte de la transformación que ocurre en la sociedad venezolana a finales del siglo XIX. Y que él no deje que eso impacte en su religiosidad, sino todo lo contrario —que tenga esa firmeza y esa relación no contradictoria entre ciencia y creencia—, dice mucho de su condición y de su profundidad religiosa.

INÉS: Claro. Y la otra cosa es esa capacidad intelectual que mostró ya en el Colegio Villegas y después en la universidad, donde se gradúa de médico en 1888. Pero además una persona que, al graduarse, ya tiene manejo de idiomas: inglés, alemán. O sea, todas las condiciones que eso significaba en la Caracas de esa época. Y se gradúa de médico y se va para su pueblito, se va para Isnotú a ejercer la medicina con su gente.

LAUREANO: Sí, eso es otra cosa, verdad, que llama mucho la atención: que él se va para Isnotú. Y empieza a hacer un recorrido por todos los pueblitos aledaños. Una vocación de servicio público, de poner su formación al servicio de quien lo necesita, que yo creo que también está muy relacionada con esa condición humana y con esa religiosidad. Y yo pienso en ese periplo de José Gregorio: Isnotú-Caracas, Caracas-Isnotú, y después Isnotú-Caracas, Caracas-París. Porque en ese momento hay la posibilidad de obtener una beca. Una beca, o sea, la Gran Mariscal de Ayacucho del siglo XIX para formarse en París. Y yo me imagino también a José Gregorio Hernández en París, nada más y nada menos que en ese ambiente, en la medicina experimental, que es un área de punta en lo que representa la formación médica.

### El médico de los pobres y la vocación monacal

INÉS: Y regresa de su formación en París para involucrarse e insertarse en la Universidad Central de Venezuela, y participa junto con Luis Razetti y con otros médicos de su época en lo que va a representar la transformación de la formación médica en Venezuela. Entonces sigue siendo sorprendente que un hombre que participa en ese ámbito, en ese momento de exigencia, tenga esa doble pasión. Y en el año 1904 va a participar en la creación de la Academia de Medicina. O sea, estamos viendo un hombre que actúa en el ámbito de la formación científica y al mismo tiempo se convierte en un médico que no solamente da clases sino que atiende su consultorio en La Pastora a todos aquellos que necesitan de su auxilio, sin que eso medie en su vocación. Y eso lo va a convertir en el médico de los pobres. Y ahí le va a tocar la puerta su vocación religiosa, cuando se va efectivamente a hacer vida monacal. Laureano, ¿cómo lo ves tú, esa relación con lo teológico, con lo filosófico?

LAUREANO: Creo que José Gregorio mostraba una vocación religiosa que inicialmente tenía que ver con monasterios de clausura. Porque él se va a una cartuja, a un monasterio de los cartujos en el norte de Italia, cerca de Florencia, en un sitio que se llama Lucca, y el monasterio se llama La Farneta. Lo curioso es que no permanece mucho tiempo allí, porque no resistió las condiciones de salud que requerían para estar en un monasterio como este, donde se pasa frío y se pasan trabajos. Me llama mucho la atención de José Gregorio que haya sido justamente su salud física la que le separó de su posibilidad de ser religioso, y que haya llegado a la santidad por la vía de ser un médico santo. Es como una cosa contradictoria de su vida.

### La Farneta y el misterio de la providencia

LAUREANO: Y fíjate un detalle curioso. Este monasterio de La Farneta, en Italia, en el año 1944, cuando estamos en plena Segunda Guerra Mundial, los nazis que están en el norte de Italia toman el monasterio, porque éste había dado refugio a algunos de los partisanos que estaban en rebelión contra Mussolini, y también a algunos judíos que estaban refugiados allí. Bueno, total, que los nazis toman el monasterio en el año 1944 y fusilan a todos los monjes, entre los cuales, por cierto, está un venezolano: monseñor Salvador Montes de Oca, que había sido obispo de Valencia y que lo habían expulsado del país por conflicto con el general Juan Vicente Gómez. Es decir, que si José Gregorio hubiese sido aceptado y hubiese podido hacer vida religiosa en La Farneta, probablemente con 80 años habría sido fusilado por los nazis. Fíjate las cosas tan increíbles que tiene a veces la historia.

INÉS: No, no, verdad. Ese hecho de lo de La Farneta y los nazis es terrible. Y en el caso de José Gregorio, como tú dices: si se hubiese quedado allá, no lo habría atropellado el carro en Caracas. Pero bueno, todas estas son contingencias de la historia. El momento en el que José Gregorio va a intentar su vida monacal es muy temprano, empezando el gómezismo, entre 1908 y 1909. Bueno, regresa a su ejercicio de la medicina, pero con la intención de regresar a hacer vida religiosa. Trata de incluirse en el seminario, pero tampoco se le da. Y después va a querer hacer vida monacal con los jesuitas, y tampoco, por motivos de salud. De manera que esa frustración de su vocación religiosa en el sentido monacal, de alguna forma la va a resolver a través del servicio de la medicina. Porque esa manera del ejercicio médico de José Gregorio, que tiene su inicio en la universidad y que después, cuando él cierra la universidad, va a buscar otros derroteros, es esencialmente de apoyo a los más necesitados. Esa vocación religiosa que no se da en la vida monacal tiene una expresión que está relacionada con la caridad, con la generosidad, con la atención al prójimo. Y eso va a sembrar en la sociedad caraqueña ese reconocimiento, esa gratitud hacia lo que representa esa manera de entender el ejercicio de la medicina, que va mucho más allá de lo científico.

### La muerte, el sepelio y la canonización

LAUREANO: Y que el pueblo venezolano percibe muy pronto. José Gregorio, como todo el mundo sabe, fue atropellado por un vehículo mientras se bajaba del tranvía; se golpeó en la acera de La Pastora, en la esquina de Amadores, y fue llevado al hospital Vargas donde fallece. Lo curioso es que todo el pueblo caraqueño se vuelca en su sepelio. Las autoridades lo llevan al Paraninfo de la Universidad —que estaba cerrada, se abre para recibirlo—, y sus restos son transportados no en carroza sino en hombros del pueblo, al Cementerio General del Sur. Ahí comienza una larga tradición de peregrinación popular a la tumba de José Gregorio Hernández. Se presenta un inconveniente: unas velas producen un incendio en la tumba, entonces trasladan sus restos al lugar donde se encuentran hasta el sol de hoy, que es la iglesia de Nuestra Señora de la Candelaria, en la parroquia de la Candelaria, en Caracas. Y lo curioso es que José Gregorio pasa a ser parte de la religiosidad popular que se expresa no siempre por la vía de la religiosidad oficial institucional, sino en términos de imágenes populares, esoterismo, incluso brujería. Y una de las cosas que creo que demoró el proceso de canonización de José Gregorio Hernández fue precisamente ese papel que la religiosidad popular le atribuyó en sus manifestaciones menos sacrosantas, por decirlo así.

INÉS: Sí, mira, eso a mí me llama mucho la atención. Porque ahora, con este proceso más reciente de la canonización, es que uno se da cuenta del impacto y de lo que significó la figura de José Gregorio Hernández en la sociedad venezolana. Como tú bien dices: en 1919, cuando ocurre este accidente fatal, hay también como una presencia del fervor de la gente alrededor de lo que representa esta pérdida inexplicable. Y es que el presidente en ese momento —que era el presidente constitucional, Victorino Márquez Bustillos— dice: hay que abrir la universidad para poder hacerle la ceremonia a José Gregorio como lo merece, nada más y nada menos que en el Paraninfo, que era la sede de la universidad entonces. Y de allí va a la catedral. Es toda una pompa fúnebre que reconoce a este hombre que ha sido una figura popular por su conexión con los más necesitados. Y es a la salida de la catedral donde alguien dice: bien, a este señor no lo van a llevar en una carroza. Nosotros lo llevamos en hombros. Todo eso termina siendo conmovedor y explica mucho ese fervor popular que se expresa en otros ámbitos que no son necesariamente el de la religiosidad oficial.

LAUREANO: Así es. Imagínense: el primer intento de canonización es en 1949, o sea, que estamos hablando de un periplo larguísimo. Y bueno, lo que decías tú: todas las cosas que intervienen y que finalmente tienen este resultado extraordinario. Porque los venezolanos en todas partes del mundo —y no solamente los venezolanos, sino que es una devoción que tiene también una dimensión en toda América Latina— se han sentido totalmente interpretados en lo que representa este santo venezolano, que con su santidad nos abriga, nos abraza y nos reúne en ese fervor común. Un ejemplo, un testimonio de vida de compromiso y de trabajo. Bueno, para no ir más lejos, yo aquí tengo —mira mi José Gregorio— que lo tengo gastadito de tantos milagros que le he pedido a José Gregorio Hernández.

INÉS: Este fue nuestro paseo, nuestra visión de esta personalidad extraordinaria que nos hace sentir orgullosos a todos los venezolanos: el doctor José Gregorio Hernández. Es verdad que nos une una devoción, independientemente de que uno esté más o menos próximo a esa devoción. Es un santo que nos reúne a los venezolanos, junto con nuestra beata Carmen Rendiles. Así que, verdad, gracias por recordarnos a José Gregorio como un referente que vale la pena tener presente. Y bueno, José Gregorio, aquí estamos.
