¿Qué fue lo que pasó? ...historias de la Historia
Episodio 35 — Las heroínas y las mujeres en el proceso de Independencia
Conductores: Laureano Márquez e Inés Quintero

─────────────────────────────────────────────────

### Las mujeres borradas de la historia

LAUREANO: Querida Inés, aquí estamos nuevamente con nuestro programa ¿Qué fue lo que pasó? Un éxito este podcast. No es por nada, es que si nosotros no hablamos bien de nosotros mismos, ¿quién lo hace?

INÉS: Bueno, lo hace mucha gente y eso lo agradecemos. Nos hacen comentarios muy inteligentes, muy buenos. De hecho, algunos de los comentarios han sugerido temas. Y nosotros estamos aquí respondiendo peticiones porque este es un tema muy solicitado.

LAUREANO: Sí, señor. Y bueno, en esta oportunidad volvemos a la época de la Independencia. Nosotros vamos saltando de distintos tiempos, pero también esa es la idea: ver la historia desde distintos momentos. Y en la Independencia, la Independencia es un proceso como muy masculino. Es decir, los protagonistas de la Independencia son siempre hombres, son generales, son militares. Y las mujeres tienen una participación importantísima en la guerra de Independencia. Pero cuando hablamos de las mujeres en la guerra de Independencia, casi siempre se apela a las grandes heroínas impecables: esas que además de ser heroínas de la Independencia, son un ejemplo de virtud, de honor y de dignidad. Toda mujer que haya participado en la Independencia y tenga alguna sombra de duda sobre su rectitud o comportamiento ético, ya no está incluida. No es heroína. Pasa al anonimato, deja de estar presente. Entonces es un buen tema saber qué fue lo que pasó con las mujeres en la Independencia.

INÉS: No, tú has dicho verdad, Laureano. Este tema de las mujeres... habría que empezar diciendo que no solamente de la Independencia fueron borradas u omitidas las mujeres, porque efectivamente durante mucho tiempo la historia se escribía como si solamente la mitad de la población hubiese participado, con la omisión recurrente de las mujeres. Y no solamente en Venezuela, sino en general. Sabemos que la historia se escribió mucho más atendiendo a los grandes hechos políticos, los grandes hechos del poder, y allí no destacaban las mujeres, a menos que hubiesen sido figuras trascendentales del desenvolvimiento político.

LAUREANO: Luisa Cáceres.

INÉS: Claro, la pobre Luisa Cáceres, que es figura emblemática de la Independencia nuestra. Y yo sí creo que hay un código que tú lo señalabas: ¿para qué sirven estas mujeres en el relato de la historia? Porque muy tempranamente, cuando se empezó a elaborar la épica de la Independencia, se destacaron solo aquellas mujeres que eran expresión de las virtudes que se esperaban de la mujer: el sacrificio, la magnanimidad, la virtud, la obediencia, el sufrimiento. Y claro, eran comparadas incluso a las mártires de la cristiandad, porque eran mujeres que se habían sacrificado por la patria y que en esa medida merecían el reconocimiento, o sea, la posteridad. Y ese es, digamos, el código fundamental de lo que va a representar la historia de las mujeres en la Independencia cuando fueron referidas. Porque en general, la historia va tras las grandes batallas, tras las grandes figuras. Y la memoria de esa historia también: los grandes monumentos. Uno ve por ahí la estatua de Bolívar, la estatua de Sucre, la estatua de Páez, la estatua de Miranda. Y las muchachas... ¿dónde están las mujeres? Y eso tiene que ver con una manera de entender la historia y con un código que representa una cultura del relato muy...

LAUREANO: Claro. Y además que hay mujeres significativas de bando y bando, dicho sea esto también: no solamente del lado de las mujeres patriotas, sino también del lado de las que, siendo realistas, también tuvieron su actitud digna y su lucha. Verbigracia, nuestra María Antonia.

INÉS: Nuestra María Antonia, que siendo hermana de Bolívar, se atrevió —que no era poca cosa— a contradecir a su hermano. Claro, que también tuvimos un programa de María Antonia. Entonces hay ahí otra clave también de lo que significó la manera de entender la vida de las mujeres en la Independencia: así como son destacadas exclusivamente las heroínas con nombre y apellido, son también destacadas solo las patriotas. Entonces todas aquellas mujeres que tuvieron la ocurrencia de defender el bando contrario, no podían participar del relato, porque el relato es heroico, es épico, pero respecto a la defensa de la gran causa de la libertad, de la gran causa patriota. Y eso excluye de entrada a todas aquellas mujeres que decidieron tomar partido por la opción contraria.

### Luisa Cáceres de Arizmendi: la heroína perfecta

INÉS: Pero tú mencionabas a Luisa Cáceres de Arizmendi, ¿verdad? Yo siempre digo: Luisa Cáceres de Arizmendi es la heroína perfecta, porque tiene todos los referentes que se corresponden con el discurso que se quiere preservar.

LAUREANO: Cumple todo el checklist. Todo.

INÉS: Todo. Entonces la pobre Luisa Cáceres nace en Caracas, le toca el sufrimiento, y el primer padecimiento terrible de Luisa Cáceres es la emigración al Oriente. O sea, ella es de las víctimas de la emigración al Oriente, ordenada por Bolívar para vaciar la ciudad de Caracas. Y allí conoce al señor Juan Bautista Arizmendi. Ella es una niña de 14 años y él ya es un general, hecho y derecho. Y entonces se casa con Juan Bautista Arizmendi, y viven en Margarita. Y ocurre el hecho de la llegada de Pablo Morillo a Margarita: la resistencia... porque primero Juan Bautista Arizmendi se rinde, después se hace el loco, y después se levanta en armas. Y la que va a pagar los platos rotos del alzamiento de Arizmendi es Luisa Cáceres. Entonces va a ser sometida a prisión, primero en el castillo de Santa Rosa —que hasta su canción tiene— y después en el castillo de Pampatar. Y ella, en ese castillo, va a pasar por el infortunio terrible de perder a la criatura.

LAUREANO: Claro, estaba embarazada.

INÉS: Claro. Entonces ahí tienes la primera imagen: la esposa abnegada que padece la persecución de los adversarios de su marido, que es sometida a prisión y que además pierde a su criatura. O sea, el mayor sufrimiento. Y además es una niña —en ese momento tiene 16, 17 años—. No queda allí el sufrimiento de Luisa Cáceres: la mandan a Caracas, después al castillo de La Guaira, y de allí la mandan —por oficio de registro— para España, pensando en evitar que Arizmendi la pueda rescatar. Y llega a España, y cuando la van a hacer afirmar para que diga que ya no está de acuerdo con las ideas de su marido, ella dice: yo no le puedo hacer eso a mi marido. Es su deber de esposa.

LAUREANO: Sí, sí, sí.

INÉS: Y finalmente logra, con unos amigos, huir a Filadelfia, y regresa a Venezuela, otra vez al lado de su marido, y tienen once hijos. Impresionante.

LAUREANO: Entonces claro, Luisa Cáceres. Es lo bueno de las mujeres cuando comienzan tan jóvenes en el proceso de Independencia: que les alcanza la vida para todo.

INÉS: Para todo. Y uno de sus hijos se casa con un autor que va a ser el que escribe la primera biografía de Luisa Cáceres de Arizmendi. Entonces claro, todas las virtudes están aglutinadas en la figura de Luisa Cáceres.

LAUREANO: Con todo el checklist, sin duda. Y además, Luisa Cáceres fallece y después Guzmán Blanco inventa hacer el Panteón, y la primera mujer que va a parar en el Panteón Nacional es Luisa Cáceres de Arizmendi. O sea, la heroína perfecta, porque representa todos los valores que se quieren para lo que significan las virtudes de la mujer republicana.

### Las que no cumplían el checklist

INÉS: Claro. Pero hay un pocotón de otras mujeres que también hay que nombrar. Claro, que no cumplen tan fielmente. Por ejemplo, bueno, de algún día haremos un programa de Manuela Sáenz.

LAUREANO: Pero Manuela Sáenz es impresentable.

INÉS: Claro. Porque ella está casada y tiene una relación con el Libertador.

LAUREANO: Claro, esto es una mujer adulta. Eso no es requisito de la mujer republicana.

INÉS: Eso la pone un poquito al margen. Pero además es beligerante políticamente.

LAUREANO: Sí, sí. O sea, eso no está previsto que las mujeres tengan ese involucramiento.

INÉS: No está nada bien. Y hay otras cantidades de mujeres que forman parte de este proceso, de cuyos nombres ni siquiera tenemos noticias. Yo estaba viendo aquí a una señora, Ana María Campos, en Maracaibo, con el castigo que recibió: castigada, emplumada. Y todo eso porque dijo, o sea, puso un tuit —digamos—, puso un tuit.

LAUREANO: "Si Morales no capitula, monda." Claro, eso fue. O sea, y se hizo viral.

INÉS: Sí, se hizo viral. No, no, Ana María Campos, que también tiene algo particular: ha remitido a esas heroicidades regionales que me parece bien importante. Porque Ana María Campos es, sin duda, el referente icónico de la heroína de Maracaibo. Tiene su monumento en Maracaibo, muy idealizada. Pero efectivamente esta mujer padece todo ese sufrimiento por haber dicho eso. Claro.

### Las mujeres anónimas de la Independencia

INÉS: Pero está Juana Ramírez, que es la Avanzadora, de quien hay muy poca mención o muy poco conocimiento, que estuvo en la Casa Fuerte de Barcelona, defendiéndola. Y fue la Avanzadora porque fue de las que avanzó, arremetió contra las fuerzas enemigas. Entonces tenemos una cantidad de mujeres. Bueno, en Coro, Josefa Camejo —que no aterriza, yo creo que el aeropuerto de Coro lleva el nombre de Josefa Camejo.

LAUREANO: Bueno, se lo habrán puesto nuevo. Ah, no, entonces se lo habrán quitado. Yo la verdad, tengo tiempo que no voy para Coro.

INÉS: Yo también, tengo tiempo que no aterrizo en Coro. Pero recuerdo haber ido a un aeropuerto de Josefa Camejo. Además, Josefa Camejo es la heroína emblemática de Falcón, porque ella prestó apoyo al Ejército Patriota en Falcón —antes de que se llamara Falcón, porque Falcón no había existido aún. Era la provincia de Coro, que después se convirtió en estado.

LAUREANO: Claro, sí, sí.

INÉS: Entonces tenemos una cantidad de mujeres que tuvieron participación, de las que —por lo menos por ser heroicas y haber tenido un registro— conocemos sus nombres. Pero hubo cantidades de mujeres que fueron espías, que fueron correo, que acompañaron a las tropas, que hacían el guisito, que surcían la ropita a los soldados, que cumplían otras funciones de apoyo en el Ejército.

LAUREANO: Claro, que acompañaban a las tropas también. Me imagino que eso, armada comida para tropa, un montón de cosas.

INÉS: Cantidad de cosas, muchas funciones de todas las que son posibles de realizar. Entonces yo sí creo que la dimensión de lo que representó este proceso de la Independencia, haciendo caso omiso de lo que representó la presencia de las mujeres, queda como cojo, ¿no? Y creo también que hay figuras de ese proceso que, gracias a los esfuerzos de investigación más recientes, ya tienes la oportunidad de ver sus testimonios, lo que significaron esas presencias distintas de las mujeres. Porque hubo mujeres que también hacían tertulias en sus casas, que participaron de muy distintas maneras. Y por lo general ninguna de estas mujeres tiene un registro y un lugar en el proceso histórico de la Independencia.

LAUREANO: Yo tengo por aquí también a Luisa Arrambide de Pacanins.

INÉS: Arrambide de Pacanins. Que también la fue. Condenada, además por defender a otra mujer de los cargos que se le imputaban.

LAUREANO: Sí, ahí no había manera.

### El código moral que las excluía

INÉS: Sí. Porque además está el tema de que todas estas mujeres participaron de alguna forma producto de las contingencias del momento. Pero es muy llamativo, y también forma parte de esta historia, que todas estas mujeres al terminar la Independencia volvieron a sus espacios domésticos, porque eso era lo que se aspiraba. O sea, la señora Josefa Camejo no llegó y se puso a armar zaperoco ni nada. Y lo mismo todas ellas: Ana María Campos después fallece, Josefa Camejo tampoco tiene figuración posterior ni en la vida política ni en la vida regional. Porque nuestros padres fundadores jamás se plantearon incorporar a las mujeres a las demandas de construcción de ciudadanía, como actoras o partícipes de ese proceso.

LAUREANO: Era la cultura del momento. No estaba planteado. El único que anduvo por allí... y bueno, igual en España sí, porque ese era un proceso con una orientación mucho más liberal.

INÉS: También Miranda planteó en algún momento la necesidad de la participación política de las mujeres. Pero en general, y verdad, hay que entenderlo como un proceso que estaba construyendo el proyecto de la República, y ese proyecto de la República no tenía incorporada la presencia de las mujeres. Porque ya en la Revolución Francesa tuvo que alzarse la voz para preguntar: bueno, ¿cómo es que la Declaración de los Derechos del Hombre excluye a las mujeres?

LAUREANO: Claro. Y bueno, la figura que aparece ahí es la de Delacroix, que es la Libertad guiando al pueblo.

INÉS: Claro, en representación. Y es que la representación de la Libertad es una mujer, y de la República también es una mujer. Es curioso, y sin embargo está excluida. Estuvo excluida, y cuidado si todavía no. Todavía es difícil, ¿verdad? Es un tema sobre el cual hay un esfuerzo sistemático de investigación y de recuperación. Más recientemente, sabemos que en la memoria se ha ido construyendo esta representación de las mujeres. Hay una plaza de las heroínas en Mérida, y recientemente se erigió allí en Los Próceres unos monolitos con las heroínas.

LAUREANO: Claro, volvemos al tema: se rescatan básicamente figuras. Y aparece Luisa Cáceres incluso con su barriga, que me parece...

INÉS: Bien bonito, bien significativo. Pero donde la representación termina siendo eso, una representación de acompañantes. Claro, individualizadas, que son ellas como protagonistas siempre y cuando remitan a un ejemplo que valga la pena para la condición que se espera de las mujeres. Entonces, sí creo que es un tema sobre el cual hay que seguir insistiendo. Y hay un asunto sobre el cual los próceres no tienen ningún problema: no tienen que presentar prueba de ser moralmente impecables. Y si no, hay otro ejemplo: la Libertadora del Libertador.

LAUREANO: Ah, bueno, a ella hubo que ponerle la Libertadora del Libertador.

INÉS: Claro, pero fíjate que nadie juzga a Bolívar por eso; si no, es a ella. La pobre Manuela Sáenz: para sacarla de su condición de mujer adulta y de mujer irregular le pusieron "la Libertadora del Libertador", porque esa es la manera de enaltecer su presencia en la historia. Es la heroína que le salvó la vida, nada más y nada menos, a Simón Bolívar, y eso es lo que le otorga un lugar en la historia. Pero Manuela Sáenz fue muchísimo más que la Libertadora del Libertador.

LAUREANO: Claro.

INÉS: Y hay otro ejemplo interesante de otra venezolana: Teresa Heredia, que fue una mujer también partidaria de la República, de la Independencia, que se descubrió —cuando estaba presa— que tenía correspondencia con un hombre que no era su prometido. Ya. Y eso era suficiente. Entonces Teresa Heredia no pasa por el filo de lo que puede ser una heroína, a pesar de haber estado comprometida y vinculada a la causa. Incluso a Teresa Heredia la expulsaron del país para evitar que contaminara con sus actitudes a las mujeres de bien. Entonces, oye, verdad, el tema de las heroínas y las mujeres de la Independencia pasa por la valoración moral de lo que se consideraba la condición femenina entonces. Y es un tema sobre el cual hay mucha tela que cortar. Hay un libro de Mirla Alcibíades que se llama Mujeres e Independencia: Venezuela 1810-1821, donde hay muchísimas referencias de muchas de estas actividades que realizaban las mujeres en otros campos distintos al del campo de batalla, donde no solamente son heroínas con nombre y apellido, sino mujeres que colectivamente tomaron partido y se involucraron. Y también, como tú decías, las mujeres que tuvieron una opción más vinculada al proyecto de la monarquía.

LAUREANO: Bueno, de alguna manera queda este espacio y este programa de hoy como testimonio y como homenaje a todas esas mujeres que dieron también su vida por la libertad y que contribuyeron a la configuración de esto que somos hoy nosotros.

INÉS: Y que seguimos construyendo, les aviso. Aquí tenemos la prueba evidente de la inteligencia, el trabajo y el tesón de la mujer. Bueno, esto fue lo que pasó.
